[19-3-25](https://www.youtube.com/watch?v=aKHUcCQ65mg)

He creado un comando One-shot con un ejemplo y probado brevemente con DS y GEM. Rápidamente se aprecia que son mucho más estables, sobre todo DS, que baila un poco con las inferencias pero juntando 3 iteraciones sacas todas casi seguro.
GEM es más estable pero por algún motivo empieza a alucinar relaciones y corromperse.

Antes de seguir profundizando, he tuneado un poco el shex empleado ya que se puede extraer mas información. Para ser exactos, ahora se incluye una shape Occupation y su correspondiente propiedad en Person, ya que es una información habitualmente presente en los textos. Lugares y propiedades ahora se pueden conectar con otros lugares para darles un poco de opulencia relacional. No quiero complicarme con ontologías espaciales así que lo mantengo lo más simple posible.

Una cuestión que me causó dudas era el uso de locativos (Fernán Alfonso de Ondes) ya que no expresa una relación clara con el lugar, bien podría ser lugar de nacimiento como de residencia. Al final opté por la aproximación de Jorge Felpeto, que es asimismo lo más sencillo para mí: considerarlo como parte del apellido. Naturalmente eso no modifica la shape, pero sí los ejemplos.

Me he dado cuenta de que el año que sacan las LLM no se corresponde con el descrito en los metadatos (Deepthink R1 si se percataba de esto). Consulta rápida:
_En la península ibérica, especialmente en la Corona de Castilla, era común utilizar la Era Hispánica o Era de César (también conocida como Era de Augusto). Esta era comenzaba en el 38 a.C. (año de la asignación de Hispania al Imperio Romano)._
_Para convertir un año de la Era Hispánica a nuestro calendario actual (Era Cristiana o Era Común), se resta 38._
He actualizado el ejemplo que estaba empleando en el One-Shot para reflejar estos cambios. Tengo que revisarlo antes de ejecutar de nuevo los comandos pertinentes.

Por último, me dediqué para comparar a extraer información sin aportar shapes. Las relaciones intrapersonales parecen sacarlas más o menos coherentes, pero a partir de ahí es una fiesta y empieza a inventarse relaciones distintas en cada iteración para reflejar las materias legales. Sin duda, es peor en consistencia, aunque habrá que ver cómo medir eso. Todo esto en Zero-shot, habrá que ver si con ejemplos conseguimos algo similar al uso de shapes...
